# 体验

## 同济土木毕业-设计院工作体验

::: info 作者信息
- ID：工程师-画图狗
- 平台：知乎
:::

既然督公讲了同济土木，本人同济土木毕业，在上海某国内一线设计院从事结构设计八年，讲讲一线工作的体验。

一是设计工作随着科技发展发生的变化。从最开头大家手算结构，手绘图纸，作坊式地缓慢设计；到我参加工作时大家用各种成熟商业软件进行计算，辅以手算解决一些软件不能解决的问题，人工用绘图软件作图；再到现在，软件功能不断升级，已经不止可以计算各种复杂问题，还可以直接成图，把大量人工绘图、配筋的工作都替代了。大量低端工作已经由软件替代完成，刚工作的时候，两个月设计一栋楼，现在，两个月能设计三四五栋。设计师一方面能设计出更复杂的结构，另一方面对普通工程的设计效率大幅提高。但是近年来，整体建设工程量减少，行业越来越卷，设计费在打价格战，设计过程没完没了的优化，修改，不断地向甲方妥协，设计在甲方、甚至施工单位面前的地位越来越低。效率提高，无效工作量也在增长。

行业未来几个发展方向，现在我能看到的，一个是老建筑加固改造的项目会增加，这个大家都能理解，按规范，结构设计的保质期一般是50年（虽然过期了很大可能也没啥问题），现阶段遇到更多的是老房子功能改造，顺便再进行加固。这么一大批钢筋混凝土森林，等上了年纪，变成危房，未来怎么处理又是另一个大课题了。另一个发展方向是装配式，包括装配式混凝土和钢结构，这块政府这几年都在强力推进，技术在不断成熟，用工厂大批量生产预制构件，现场拼装的形式，减少现场施工的工作。主要也是为了应对未来建筑工人的短缺。现在工地上的农民工年纪都越来越大，据施工单位的反映，现在招工人也越来越难，特别是复杂的活，得求着工人给你干。

行业前景，工程的主要来源，一个是房地产商，一个是政府。现在房地产的情况大家也都知道，各地方政府的财政情况，大家也都有所耳闻。我们倒是有点期待政府来个x万亿投资基建（屁股歪没办法）。前景一边是工程量减少，一边是计算机替代，人夹在中间也有点无奈。

据了解，同济土木的硕士，现在地产/设计院大家都不愿意去了，全在考编制。。。

一些想法：一个建筑的设计，要满足不同的使用功能需要，因地制宜，因人而异，很多都不是标准化的，除了有的住宅会长得比较像，其他大部分楼都各不相同。生产有点像手工作坊，有追求的建筑师们在追求一个个独一无二的作品。但是这种手工作坊的做法限制了设计生产效率。如果能模块化统一化，工业化批量生产类似的建筑，配合预制构件工厂生产，建筑业的效率也能大幅提高，设计一栋楼，然后能像IT业一样批量低成本复制，但是大家能接受到处的楼都长得一样吗。  
（当然，如果是这样的话估计真要失业了）

设计行业中，经验非常重要，一直有越老越吃香的说法，培养一个成熟的工程师需要漫长的时间和大量的实际工程项目经验。年轻人最初是在老法师指引下，从事简单重复性工作开始的。现在这类工作大量由计算机完成，而且接下来的相当一段时间内，工程项目也会变少，行业可能会对年轻人越来越不友善。让我想到医院里，通过机器人辅助，老医生也还能上手术台，类似的情况是否在许多行业都会发生，对年轻人的工作会产生多少影响。

::: danger 马督公点评
任务变少，计算机辅助增加，正是工作向艺术升级的好时机。再怎么说，设计师多花一份心思，想省下一块钱，比现场施工想省一块钱要容易。

所以我还是建议尽量“艺术化”，将来3d打印和自动施工机械也许能解决效率问题。何况建安成本从来不是房价的主体，这部分成本其实是可以承受的。
:::


## 谈谈封控期间在上海的生育体验

::: info 作者信息
- ID：HaochenLiu
- 平台：B 站
- 联系方式：邮箱：liuhaochen1221@hotmail.com
:::

我家租住在陆家嘴金融人才公寓。大家不要被这个名字骗了，以为是高端大气上档次的住宅。事实上只是打工人的聚集地。这个小区全是小户型，且只有两种房型：25平和50平。25平的租金大约每月3000元左右，50平从4800元到5700 元不等，因朝向楼层略有差异。

这里的租户大多是金融民工，也有少量其他行业从业者。从年龄分布上看和其他小区很不一样的一点是这里的租客95%以上是年轻人，有少量的婴儿、儿童和老年人。我去年和媳妇领证之后刚好排到了50平的房间，于是就从25平搬过来。

50平房间是一室一厅的格局。由于住惯了两个人住25平，刚搬进50平甚至还感觉很宽敞。

我和媳妇备孕非常顺利，领证后第一个月就有了。怀孕期间相对顺利，只是感觉花销大了不少。我们产检去的一妇婴东院的特需，每次挂号费要400元，第一次特需检查时一共花了2000元左右，并且全自费。媳妇之前上班要做公寓的免费班车到上海科技馆地铁站，再转2号线地铁到陆家嘴站，下班也是原路返回。怀孕之后担心路上出问题，就让她打车上下班了，毕竟2号线早晚高峰的人流量是很大的。为此每月又多了3000元的开销。时间过得飞快，产检出过些小问题，但基本绿灯，有惊无险到了孕晚期。

孩子预产期是4月21日。3月14日我妈妈从天津到上海来帮忙。睡沙发打地铺，挤挤还是勉强住得下的。3月19日开始我们小区开始限制进出。当天媳妇怀孕 35周零2天。那天是个周六，也是我们产检的日子。我们在做完核酸之后申请去产检。公寓志愿者跟着请示了领导。居委的意思是让公寓自行掌握。孕晚期的大肚子很明显，公寓也没有拦着。等待了半小时左右就让我们出去了。

3月19日我们并不知道要封多久，只依稀记得小道消息是封2天。当时的环境下，周围的同事一个一个的封在家里，我早预计到会轮到自己，并没有意外。往后几天没有听到解封的消息，转眼又过了一周，到3月26日我们又出去产检了，也很顺利。我和媳妇都是金融从业者，我妈妈是退休工人。只要能在家工作、工资照发并且能去医院产检和生产，全家都愿意全力支持防疫规定。

事情到了4月1日开始有变化。我们4月2日周六应该产检，当时一妇婴已经要求门诊需要有48小时核酸阴性证明了。我们还在封控，所以为了4月2日能产检，4月1日只能出门做核酸。我们住在浦东，本来按照鸳鸯锅的说法，4月1 日浦东应该解封了。结果当然是没有。我们在上午10点左右便向居委申请，打了电话，接电话的是个女的，态度很不好，让我们等着。接下来是熟悉的踢皮球环节。后来在公寓朋友的热心帮助下，下午两三点能出去了。中间等了四五个小时。当时我就很担心，如果在这四五个小时之内需要紧急就医怎么办，我可能只能硬闯了。可是我一个壮年男性可以闯，谁敢拦着我我可以物理反抗，但我媳妇呢？

我们在公寓门口打车，居然打到了一辆出租车。路上没几辆车，空的吓人。当时我的意识已经切换到了战时，意识到平时社会的所有设施可能都不再可用。我问了司机为什么你能开出来。司机指了指前车窗的通行证，说有这个就能出来。我立刻意识到这个车是很重要的资源，一定要抓住，于是加了司机微信，下车时也很隆重的感谢了司机。果然后面这个司机师傅就帮了我们大忙。

到了一妇婴门口，已经是3点钟，遇见了长长的核酸队伍。队伍里有外卖小哥，有穿大白的，更多的是孕妇和家属。核酸做到4点就不做了。我没把握1小时能不能做得上。但没别的办法，只能排着了。媳妇排队之后我到周围勘察，发现边上有一个小队孕妇可以优先做，于是让媳妇过去了，媳妇就做好了。媳妇回来跟我说家属也可以过去排，我过去排之后，扫医院的码，填资料花了时间（我媳妇之前产检填过，节约了时间），之后准备缴费的时候，刚刚过了四点钟，我就做不上了。我们也只好打车回公寓，心想着明天我们一起出公寓，媳妇去产检，我没核酸就在医院门口等着就好。只要不耽误产检就行啊。回了公寓之后，我开始后怕。毕竟之前多少还有4月1日浦东能解封的预期，现在很难判断封控持续多久了。眼看预产期越来越近，对封控期间急救效率也失去信心。

孩子的预产期4月21日是确定的。如果临盆时公寓不让出去，或者到医院没有合适的交通工具，或者到了医院没有合适的核酸，或者还出其他幺蛾子，要我怎么办呢？

第一点：公寓能否放行。我还有膀子力气，有时响应号召在公寓帮忙搬物资发物资，算是没什么名分的志愿者吧。认识几个公寓的朋友，进而和公寓打好招呼，临盆时应该是能及时走的。

第二点：交通工具。按照市里规定，紧急就医需要居委派车或者120。产检时候问过居委，这是个人需求，居委没车。可是打120要排三四百号，等120来了孩子都会叫爸爸了。最后还是那个公寓的朋友跟我讲可以用他的车，还把车子开到了地面的停车位，就为了急用时不耽误时间。我真的很感激他。

第三点：核酸。这个只能看运气了。公寓不是每天都有核酸检测的。我也不能确定什么时候孩子发动。赶得上就赶，赶不上就等现做核酸再生吧。不久之前有一次发烧就是这样的，做加急的核酸，媳妇怀着孩子发着烧在临时隔离点等三小时后再看病。

想来想去，越想越不对劲。我拿起《海蒂怀孕大百科》找到自己在家接生的内容开始看了。我想如果生得顺利，自己接生不是做不到的。人也是动物。动物能自己生，人也能，何况还有书指导。如果万不得已也只好如此了。

我想到白天朋友帮我联络时问过我：“能不能出去就不回来了？”。我说：“那我去哪儿呢？住医院吗？”。我知道公立医院要39周之后才能住的，我们37 周是不行的。晚上跟另一个朋友聊天，她说了是不让住，但又听说有个医院因为孕妇赖着不走了，医院没办法也只能办入住。我一方面为那些孕妇感到高兴，一方面又悔恨为什么自己不能想这种办法，为什么就这么老实。最后有人提了一句，公立医院不能提前住，但是私立可以。我立刻让媳妇在朋友里面问哪些私立医院还能办入住。当时已经晚上八九点了。问了一圈的结果是浦东的私立全都住满了。

只有嘉会还能住，但是地点在徐汇，在浦西。不仅出了公寓，还要过江呢。

我想到了下午加微信的出租车师傅。

师傅终于回复了，说有通行证过江，只要医院能出接收证明。过江时警察会看证明。

再联系私立医院的销售。销售说医院不可能看不见你人就出证明啊。销售又说有人就是直接过来的，居委出个就医证明就可以了。

4月2日我醒的很早。睁眼后看到司机师傅微信，说可以试试送我们到浦西。我马上把媳妇叫起来，让她收拾东西。她感到有点突然，我说机会就在今天了，一定要抓紧。

媳妇多次确认了嘉会医院有床位，我确认了司机能来。联系了公寓，让公寓跟居委申请外出就医，说我们出去就不回来了。最终我们得到了一张没有盖居委红章的纸。

由于担心我没核酸进不了医院，司机接上我们之后先去了一妇婴把我的核酸补上，依旧是长队。好一番周折之后做上了。我们直奔南浦大桥。路上我们商量着如果南浦大桥不让过就挨个桥挨个地道试过去，想利用监管套利看看哨卡管制松。

停在排队过桥的车辆后面开始排队，我心提到了嗓子眼。

警察看了看司机通行证，看了看司机核酸，看了看居委的那张没有盖章的A4纸，让我们过了。过桥的时候，我忍不住拍了好几张照片。

到了嘉会，又隆重的感谢了司机师傅。

把我们的情况跟医生谈过，之后顺利入院了。

一块石头落了地。

待产19天。

4月21日16时51分，我们的女儿诞生了。

::: danger 马督公点评
祝疫情期间出生的小家伙幸福快乐，长大后能笑着听自己当年出生前后的荒诞故事。
:::


## 中医现状讨论

::: info 作者信息
- ID： 叉水船拉
- 平台：B 站
:::

关于中医的话题，督工已经说得够多了。在这里，我作为经受过多年的现代医学训练、工作在临床一线的内科大夫，从自己的临床体验出发，补充提供一些我自己的观点。

1、中医利益集团管中窥豹：

督工之前节目中说过，中医药已经被广大的利益集团绑架了，我深以为然，这里举几个例子

a)本科在呼吸内科实习时，参加了平生第一次【学术会议】。会议在医院附近豪华的大酒店举办，由药业赞助，旨在推广某款止咳中成药。会议茶歇的豪华程度远超我的想象。晚饭时药厂和老师们称兄道弟、一片其乐融融，主任以及各位主治也在最后了一个厚度不详牛皮纸信封。于是，从第二天开始，该药物就在科室大量开给咳嗽患者，护士问到时（会议没有邀请护士）医生就集体装哑巴。这是我第一次意识到中成药的水比我想象的要深。

b)儿科是公认又累又穷、没有人愿意去的科室。然而，规培时，跟儿科老师上门诊。我观察到老师大量给儿童开中成药的处方（大多数是昂贵的自费药），虽然很好奇，但是也没有多问。后面和规培的师兄聊天，师兄说虽然儿科确实明面待遇不高，但是我规培医院的大夫凭借门诊开药也能赚个首付。当然，在儿科，各大厂家的【学术会议】也是少不了的。

c)现在自己上门诊了，虽然我很怀疑中医和中成药的效果，也没有参加过药厂举办的推广性质的学术会议，但是必须承认，中成药确实是个好东西。很多患者，不给开中成药，就会质疑你的水平，吵着要求开类似的药物。大部分中成药没有疗效也没有毒性，也不贵，吃不出什么大的副作用，开了中成药之后可以大幅度提高患者的依从性，节约了门诊大夫的时间，医院和药厂还赚到了钱，我感觉大家都赢了，晚上睡觉都踏实了许多。

2、我对于中医的看法

虽然我觉得大家都赢了，但是我这种做法确实浪费了纳税人的钱，长期来看所有人都输了。看到督工群里有一个朋友说得好，叫黑箱理论，大意是中医理论就像是计算机领域的深度学习，弄了一套黑箱，里面怎么操作的我不懂，也不用动，但是它是有用的。作为临床大夫，证明这个药物有用，并且副作用小，就足够了。当然如果中药能做到青蒿素这种层次，就更好了，对药物的把握更加精确，不良反应、药物相互作用什么的都很清楚了。而说到青蒿素，可能中医支持者会觉得这是中医有效的一个例子。然而，屠呦呦的例子说明了中医理论是有问题的，因为青蒿素难溶于水，古代水煎药得到的纯度很低。是现代的化学技术让屠呦呦团队能够得到高纯度的青蒿素。

中医本质来说还是一种经验医学，而且是被人故意创造了【中医】和【西医】这两个概念，前者利用民族主义情绪通过不断碰瓷后者抬高自身的价值。根本就没有【中医】【西医】，有的应该是【汉族传统医学】和【现代医学】。就好像现代工业可以对小农手工业实施降维打击一样，所谓的【中医】在现代医学面前根本不值一提。不能否认，医学发展到现在还是很不充分，大量依赖于个人经验，还存在很多无法解释的问题，并且传统医学也有很多值得研究的药方。但是在整个学术的完整性来说，基于化学和生物学的现代医学不是基于哲学的传统医学可以比拟的。

以前学过一点中医，感觉我等宵小之徒，难以窥视中医奥秘。中医无法避免的硬伤是，现代中医一直在挖老本。只在存量上下功夫，很少有增量，而且默认老祖宗的知识基本上都是对的，把《黄帝内经》《伤寒杂病论》等奉为圭臬，理论上难以有大进展。我从来没有否认中医的治疗效果，你说中医对新冠、肿瘤、痛经有效，那我是愿意去相信的，因为现代医学确实也没有什么好方法，权当死马当活马医了。要是你和我说心衰、冠心病、大叶性肺炎可以用中医治疗，这就是在害人了。作为现代临床医学体系培养出来的人，感觉如果有一个好东西，无法工业化推广造福更多人，就有点遗憾。我们临床医学有指南，有专家共识，基层大夫不会作诗也会吟，但是中医我基本上没有看到大家形成类似的东西，这么多年了，还是不同专家各执一词，难以达成共识。

::: danger 马督公点评
年轻大夫的经验分享，我想推荐一则近期的[新闻](http://news.hexun.com/2022-07-11/206329420.html)。

> 近日，“守正创新向未来?中医络病研究与创新成果转化高峰论坛”在石家庄举行。张伯礼、丛斌、张运、杨宝峰、于金明、田金洲、吴以岭等两院院士，以及国医大师李佃贵，还有来自全国的中医药界知名专家学者通过线上线下的方式参与峰会，大会围绕络病理论传承、创新、转化所取得的重要成果开展深入交流。

> 张伯礼院士表示，吴以岭院士所系统构建的络病理论体系，明确了诊断标准、适用范围，以及现代生物学机制，在络病理论指导下研制了通心络、参松养心、芪苈强心、连花清瘟等通络药物，同时进行了一系列严格的循证医学评价，在临床重大疾病防治中取得了很好的成果。

> 丛斌院士指出，以岭药业30年的发展闯出了一条“理论+临床+新药+实验+循证” 中医药发展新模式，而这五位对中医药的发展进步任何一个要素都不能缺少。

> 杨宝峰院士表示，吴以岭院士研究的络病理论，在中医中药的防病治病和药物研发当中解决了很多历史难题，并创建了一个学科，也得到了国家的认可。
:::


## 更值得反思的是反思本身 ——几日来对“二舅”风波的所感

::: info 作者信息
- ID： 香兜兜的小可爱
- 平台：B 站
:::

这几日，B 站上一个关于“二舅”的视频火了，它火出了 B 站，传遍了全网，有不少网友都在说短短的十一分钟照亮了他几年甚至是十几年灰暗的生活。各种关于它的二创、评论如潮水般涌来。在这样潮水般的流量的冲击下，我也去点开了这十几分钟的视频。在十几分钟万余字的讲述里，自己就像是看完了一本人物传记式的小说。Up 用自己堪称精湛的白描手法带领着我走过了二舅的一生。

在最初的半个小时到一个小时的时间里，自己的内心像是被春风吹过了一般，平静而又充满了生机。的确，看完“二舅”也和看完了其他同类型的一部小说一样，能够得到的更多的是一种情绪上的满足，也能够说是增加了生命的厚度，这感觉像是坐在酒吧和一个素昧平生的陌生人借着酒意听他讲述了自己糟心又普通的生活，足不出户用极低的成本将生命走完了一遍。但是，它并没有为我生活质量或是生活观念的转变做出什么贡献，看待外接的世界观，处理问题的方法论和以前一样，毫无区别。至于减弱精神内耗嘛，更是无从谈起。它只是一个故事，作者也并没有想要宣扬什么样的价值观之类的想法

……

Up 在制作这个视频时作为一个故事的旁观者，用冷静的口吻诉说了一个若是不被提起将会一生默默无闻的普通人的平凡的世界。在整个视频里，并没有华丽的辞藻和生涩的修辞，字里行间和二舅一样普通但又有力量。在视频里 up 也没有刻意的发表自己的观点以及试图利用这个视频去有目的的引导社会舆论和价值认同，我更愿意将他看成是一篇自己的日记，这篇日记里用 up 自己的想法和口吻讲述了二舅的半生的故事， up 自己都是知道的，这些故事本身是无趣的，在视频里他说到“普通人的一生是无聊的，无聊到不快进一万倍都没法看。”，只不过这样无聊的生活被浓缩到了 11 分钟的时间里，才显得有些趣味。

当然了，对于“二舅”视频所引发的广泛的评论和分析并不是一个独特的现象，每隔一段时间总是会有一个文艺作品会引起这样的轩然大波，我记得上一个是 “只此青绿”。在这种时候总是会有一部分人站在超出作品本身想要直接正面表达的高度，从严肃社会学和哲学的方向进行分析和讨论，对于现代性的批判也是一遍又一遍的被拿到台面上，这也就让很多人都知道现代性在很多方面是不好的，但什么是现代性，却又鲜有人知。回到“二舅”，有不少的声音在质疑 up 歌颂苦难的想法是要不得的，对于生老病死的解读是对于资本主义剥削的妥协和让步以及在看似现实主义的叙事逻辑背后却是一种不愿意接近现实的一种虚无主义。

这样类似的基于形而上的评论在对其他爆款的分析中也又出现过。他们怀疑一切，以至于最后终将为了怀疑新的东西而坚信他们曾经怀疑的东西。他们和常见到的网络喷子又有着极大的本质上的不同，相比之下他们的逻辑是严密的，言语是客观公正的， 但却少了一分面对一个可以被称为艺术品的作品时带着情感的对于作品和作者的欣赏。

出现这样或者那样的过度的分析或是评论一个重要的原因多半是“言者无心。听者有意” 的情形被过度的放大了。常常会将一个并不重要的小细节放大为放大到作品立意或者是作者创作观念的高度。 就比如 up 将二舅和姥姥 6688 的走位组合与乔丹皮蓬相比，有很多声音说这样突然间的跳脱就彰显了作品现实主义背后脱离现实的一面，up 看起来和二舅离得很近但仔细品来却是高高在上的。这样的论调在全片末尾作者说自己四肢健全受过教育那里尤为凸显。评论一个作品的时候，并不应该仅仅着眼于作品本身，创作者本身的语言风格、职业背景、过去作品的形式等等方面都应该基于本部作品得到全面的考虑和分析。 Up 在做视频之前是一名从业十年的历史老师，作为老师在讲述的过程中穿插一些看似跳脱的桥段来吸引听众的注意本就是无可指摘的习惯，而且作者本人也严明不想要将作品的氛围弄得凄凄惨惨的，不然 bgm 也不会用一个探戈而应该是二泉映月

总之，面对一个以纪实或是记叙为主要目的的作品时， 用浅尝辄止的态度对待这类的文艺作品，让饱经尘土的心灵能够在短时间内得到洗涤和冲刷， 这样这类文艺作品的价值也就达到了，至于治愈心灵，弥合创伤一类感慨不过是仁者见仁智者见智的感受罢了。在关掉视频或是合上书本后能够用更多的精力去关注身边正在发生的故事，也只有在自己平静枯燥无趣的生活中才能够找到活下去的价值观和方法论。

::: danger 马督公点评
马督工点评：作为一个人，作者的创作意图不宜过度挖掘。作为社会的一部分，

“为什么这样的视频能火”，这个方面怎么挖掘都不过分。
:::
