# 体验

## 中医院的一名普通职工

::: info 作者信息
- ID：怪力小神
:::

督工好，一直以来都有收看您的视频，谢谢督工给了我更多观察这个世界和了解这个直接到思维方式，更加理性和客观地看到热门新闻。

我是\**省\**市中医院的一名普通职工，从大学的时候接触到刘大可就在开始反思自己所学的中医学到底是科学还是玄学，从刘大可开始慢慢接触到了督工。

因为生计问题，即使对中医有了更多的反思和思考，但还是留在了中医院糊口饭吃吃，毕竟是编制，提供了生存于世的保障，没有勇气跳出来直指中医。

入职中医院以后，去省里的医院规培了三年，对于混日子的人来说，倒也开心；回到自己医院的这两年，越来越感受到了与中医的对抗，内心苦不堪言。

刚回到自己医院，第一个月除开基本工资，只有 30 元的奖金，深感工作不易，

医院里的同事和我说，奖金需要靠开中药获取，一帖中药有 1.5 提成，另外就是挂号费。

可是因为内心深处对中医药的抵抗，实在无法违心，一般都是患者自己要求开中药才会给患者开。

之后几个月奖金也维持在了四五百左右一个月，思来想去要不然辞职，可是贸然辞职也想不出自己哪里还有更好的去处，幸而医院外科发展不佳，人手紧缺，去了医院外科打兼职。

到了外科以后，虽然工作强度大了很多，但是也学习到了更多，外科因为有刀霸主任的存在，底下的年轻医生上手机会少，成长周期慢，流失了很多人才，比较有想法和进取心的很多离开了医院另谋高就，剩下的很多都是混日子的人罢了。

所以医院的外科一直发展不起来，很多技术都没有跟上，泌尿外科的手术主任一手抓，腔镜下疝气修补术也是只有主任操刀，像血管介入、内镜下胆道取石术都没能开展，落后于同市的人民医院一大截，今年同样争取医院三乙等级，人民医院评审通过，中医院就评审失败了，二甲倒是复评保住了。

来到外科以后，奖金多了两三千，生活上的焦虑少了很多，马马虎虎日子也还可以。

今年开始，中药提成大有改变，每贴中药不再有提成，而是在完成中药或者中成药开方后可以收取中医门诊辩证论治，依据医生的等级职称有不同的费用，作为住院医，我的收费是 10 元，我能拿到多少不清楚，应该是不多，门诊的奖金对比之前少了一半左右。

但我不曾在意，因为我在外科能获取两三千左右的奖金，所以对开中药获取奖金一直未予支持。

但今年下半年开始，医院开始要求我们要达到中药开方率，并且每个人的账号上都有中药开方占比，以此作为绩效考核，达不到就扣钱，但对于患者的均次费用都要求比去年低，如果超过 0.1%，则扣费 100；门诊如此，病房亦是如此作为外科，患者的中药口服意愿本来就低，加上外科患者周转率快，经常中药没开上，患者就出院了，如此外科成为了中药达标率倒数的科室。

每个月因此有四五千扣费（好像是的）加上领导施压，大家都在努力地尽量开中药，外科的老一批医生多是西医出生，对中药本来也就不感冒，面对压力只能喊年轻中医师尽量开中药，于是压力就到了我这里。

我不喜欢中医药，我怀疑中医药的效果，觉得不仅副作用可疑，更是对医保资金的浪费，医保资金一直克扣的很严格，为什么钱就要浪费在中医药这里呢最近更过分了，所有住院患者均要求中医病历，可是像肾囊肿、肺结节、膀胱肿物等无症状的现代医学科技手段体检查出来的疾病又到哪里找中医诊断何治疗方案呢，如果不写中医病历，档案室拒收病历，档案室不收病历，又是可口医生的奖金。

我现在内心受到很大的困扰，关于生存和自我意愿，督工我不理解为什么国家会大力扶持中医药，医院竟“逼良为娼”到这样吗。

医院明年要搬新院了，主打招牌是***中医药文化研究中心，更有研究玄学的味道了，一点也不符合现代医学发展这么快的今天，最近医院在收集职工的意见，督工，我应该趁着这次机会怎么和医院提关于中医和个人意愿违背的事情呢，对于我们医院外科发展现状您又有什么高见呢。
