# 体验

## 李易峰的 2018

::: info 作者信息
- ID： 课代表阿瓜
- 平台：B 站
- 联系方式：kedaibiao2022@126.com
:::

这两天娱乐圈最大的新闻当属李易峰被抓。

我和他这种明星自然是没有交集的，只是想起 2018 年与一个朋友的聊天，事情跟李易峰有关。

首先说一下金鹰奖。从 2005 之后两年举办一次，金鹰奖是固定在湖南长沙举办

的。因为 2000 年湖南台签了协议，包办金鹰电视节，同时花了大价钱打造升级。我那个朋友当时是长沙市委宣传部的一个小干部，因为做事比较活络，脑子转的快。

特别是真的非常喜欢看电视，对当时流行的各种节目剧集都熟悉。因此被领导安排来替“盯班”电视节的一些对接工作。

他那次很是“鸡毛当令箭”，在湖南卫视上下乱跑，跟着参加了无数的会议。

眼看筹备工作已经差不多了，国庆前几天一个上午他去点卯，一个负责接待的来找他，说昨晚出了点事情。

这里要介绍一下金鹰奖的一个特殊地方：当时没有最佳男女主角男女配角，只有一个“观众喜爱的演员奖”。据说是评委、观众、电视协会会员按照权重投票的，但是具体流程细节没有公布过。

电视节是 10 月份开始，所以观众投票是从八月到九月底，投完票以后经过评议，奖项就定下来了。

前一天晚上就是评委会的几个人吵起来了。

事情的起因很简单：有评委对于最后奖项的安排提出了非常严厉的意见。

那届金鹰奖男女演员的提名如下：

男演员  
于和伟《大军师司马懿之军师联盟》李易峰《麻雀》  
孙维民《海棠依旧  
何冰《情满四合院  
张译《鸡毛飞上天  
张嘉译《白鹿原》  
柳云龙《风筝》  
侯祥玲《东方战场》

女演员奖  
丁柳元《初心》  
孙俪《那年花开月正圆》  
刘涛《欢乐颂》《大军师司马懿之军师联盟》  
阚清子《麻雀》  
杨紫《欢乐颂》  
迪丽热巴《漂亮的李慧珍》袁泉《我的前半生》  
殷桃《鸡毛飞上天》

这些提名里面明显分成了“流量明星派”和“实在演技派”的区别。而其中的交锋最激烈的莫过于男女演员的奖项。

为了平衡这个问题，金鹰奖也不是没有准备。从一开始，这奖项就基本三个起步。也就是男女最受欢迎演员至少 6 个，湖南台接手后甚至一次出 5 男 5 女，十个人得奖这种事情。

这样一来，金鹰奖的含金量缩水严重，甚至出了得奖者不去拿，直接说出金鹰奖是“和稀泥奖”的话。

因此 2016 年奖项做了重大改革：男女各两个，原则上流量一个演技一个。

2016 年的情况比较顺利，男的是王雷和胡歌，两个都是要啥有啥的主。女的是佟丽娅和赵丽颖，佟丽娅在《平凡的世界》里演的有目共睹，人们都没话说。

到了 2018 年，出了情况。

当时最受人诟病的，就是迪丽热巴不但提名，而且居然获得了人气奖。

很多人，特别是其他几个提名女演员的粉丝非常不服气，表示我家的人气能不如你吗？当时炒成了一团。

但是评委的争吵出在男演员上。

那届的男演员阵容非常强，以至于产生了很大的分歧。不过《鸡毛飞上天》这个片子当年非常的强势，不但主旋律而且阵容强大制作精良。

所以评委认为让张译得个奖实至名归。

但是流量的奖比较麻烦，有两个意见。

一个是给于和伟，一个是给柳云龙。两个人的实力没话说，而且演的片子在观众中反响很热烈，也算是有很大流量的演员。

其中支持柳云龙的人很多，作为“谍战专业户”。《风筝》到现在依然是标杆性作品，不论口碑还是演技都受到认可。而且柳云龙还是导演。

结果评委会收到主办单位通知，说要给李易峰。结果评委都很不满。但是在经过劝说后大多表示接受。

但是其中最不满的是一个著名女演员，当即要求辞去评委职务，并且非常严厉的表示“你们这样胡搞，实在太不像话。当时给提名就很可以了，现在要得奖。我们大家以后还要不要见人了？”

有一位艺术院校的领导，出面做她的工作，反复的劝说了很久无果。最后这位领导也火了，说：“X 老师，你不要这样，你说的我们几个怎么不明白？但是这是老板们的意思，这个奖如果不给他，这个责任你和我都担不起！”

“能怎么样？拉我出去批斗么？我可不怕这个！”女演员吼了起来。

“X 老师你瞎说什么？你是不怕，你是老演员，观众都认得你。谁敢把你怎么样？哪能让你没有戏拍？您老不怕没有饭吃。”

那领导叹口气：“但是我们这些人不行啊，有的人开了影视公司，有的做各种相关的生意。我是吃公家饭的，但是学校一年那么多学生。哪个进门不想红？不想成为第二个小燕子？这次得罪老板们，我几十岁了不怕什么，但是要是以后招学校演员，毕业招聘，各种合作啥的。给我们学校小鞋穿，我对不起学校更对不起学生。我回去怎么交代？X 老师，你是明事理的人，现在社会大环境就是这样。演艺圈更是这样，比这黑的事情多了，你肯定知道。咱们这些人，一没拿他们钱二没吃他们饭，咱们就问心无愧的。”

听到这，一群人都不说话，女演员态度和缓和了下来。说：“我不是不明白，但是这一次两次，三次四次，以后可怎么得了？咱们这些人干了一辈子，现在国内这行外面看还可以，里面啥样大家都明白。你们老说老板老板老板，我这人就是脾气倔，老板就把天盖住了？就算盖住了，就没有漏风的时候？”

那个领导摇头说：“咱们干一辈子有啥用，老板们钱砸下来谁能顶。X 老师您是艺术家，是正经人。但是说句实话不要嫌不爱听。您思想太老了，现在老板就能把天都盖住，拍啥片子、播啥片子、啥片子得奖都是老板说了算。除了主旋律的东西，剩下的都是这么回事。等咱们棺材漏风了，老板都不会漏风的。”

“现在都说影视圈寒冬到了，我觉得很多事情不是那么简单。”女演员已经冷静下来了。

“我也感觉到了了，但是谁知道呢，这几年实在太不像话了。不过难说是不是雷声大雨点小。再说老板们现在气性都不好，不要触人眉头。人家花那么多钱办个节，我们是客，客随主便吧。”

一语成谶，从吵架那天往后几天，2018 年 10 月 3 日，还在国庆期间，央视的新

闻播了整整五分钟，范冰冰逃税 2.5 亿，总计罚款 8.8 亿！

虽然圈内圈外早有预感，还是让很多人惊呆了。不过大多数圈内人觉得，只要态度好交了这笔罚款，以后做账的时候注意点就没事了。

现在看，很多人的想法蜜汁自信。其实是因为那几年路走的太顺了，钱来得太容易了。

那时人都在往娱乐圈里面挤，因为钱太多，但是人不够多，没有足够的人就没有足够的项目。在 2018 年，资本方开始了积极的资本造人：那一年《创造 101》和《偶像练习生》开播，直接获得了惊人的关注和流量。

反正经过折腾，观众对于演技和唱功早无所谓了，真不行难道还不会真人秀么？

从那时开始，为了维持偶像的高身价高曝光，专业的粉丝团出现了，目的就是维护偶像。一个个封闭半封闭的饭圈就出现了，甚至到现在有了宗教化的趋势。 2018 年之所以被称为饭圈元年，因为资本，经济公司，媒体和粉丝终于站在一起了。专业团队走上了台前幕后。

但是一切在 2019 年都变了。

到了 2020 年，金鹰奖也变了，最佳男女演员和最有人气男女演员分开颁奖了，大家都不重视人气演员奖了。

李易峰算是最后一个金鹰奖人气“视帝”了。