# 观众社论

## 美国大学实验室的资金来源和使用方式，美国大学校友捐赠基金的使用方式

::: info 作者信息
- ID：杨大头
:::

来自长三角地区某大学，现在在美国西海岸某大学工作，谈一谈中美实验室资金，老板的工作，和运行逻辑的区别

在美国的顶尖院校（前十）和普通院校都呆过（一百多名）。和国内的一个重要区别是美国院校除了给每位教授一笔启动基金（绝对数量不少）以外，更多是从教授得到的资助中收取管理费（F&A rate 或者 overhead rate），一些学校能达到百分之五十以上（普林斯顿在这几年已经达到了 62%）；而美国教授等科研人员的主要压力恰恰在于申请经费，来维持实验室正常运行的同时交上校方的管理费，院系/学校决定是否给予终身职位最重要的标准也是其获得经费资助的能力。

的本期节目提到的 MacMillan 于 2004 年在加州理工就取得了讲席教授，2006 年跳槽到普林斯顿，这期间收到启动资金是正常的。

在中国当教授像当官僚，在美国当教授像当资本家，我感觉督工以为这些钱最后会花在科研上，不过其实我也不知道这些钱最后到哪去了。校友捐赠应该一般拿来发奖学金、修新楼、给比较优秀的新 pi startup，学校运行的钱应该来自学费、教授的 overhead（资助中收取管理费）。

老板给我们发的工资其实学校都抽过一次的，西海岸某大学的 overhead 是 70%。我查了一下官网，普林是百分之六十，那西海岸某大学这个 overhead 可太高了，发的时候直接给抽走 70%，用的时候还会抽。所以说，督工他可能有一些幻想…

**总结一下“它按照自己的面貌为自己创造出一个世界”**

我以前待的组比较小，老板很多事情都会跟我讨论，所以我了解一些运作方式上的细节，现在组很大也很有钱，老板也很忙。我们是理论学科，但老板一年能自己推公式、写程序的时间都没有一周。他自己很热爱这个，也很聪明，但他的精力必须放在拉经费上面。因此和国内的实验室老板们相比，一个像资本家一个像官僚，这是我的感觉。

其实美国多数也是从 doe nsf nih 这些政府机构/项目来的钱，我还是觉得美国政府机构的资金申请和发放要比国内公开、透明一些。以前在 X 大是听说年轻老师得陪一些人喝酒的。

但美国基本上老板关注的是 proposal 这个环节，其实我不知道 proposal 提交以后具体会发生什么，按照老板给我说的我感觉和审论文差不多，在这个环节里学术共同体话语权很高，我了解到的审经费的人也应该是教授。

我在国内组里感觉老板虽然也会写经费申请，但一年其实就一小段时间；但在美国的老板一年到头都在忙这个，论文则是第二位的了。

之前不是有个到哈佛读博去干公务员了吗 hhh

到西海岸之前我在美国中南部州的大学呆过一段时间，其实和督工提到的阿拉巴马大学水平差不多。科研、教学的设施环境，教授的水平和态度我觉得都比南大强一截。

## 睡前消息 500 期有感

::: info 作者信息
- ID： 蒲翔
- 平台：微信
:::

本人资深观众，睡前消息出了 500 期我至少看过 450 期（80 期以前的可能漏了些，而且经常忘记三连），很喜欢这种风格，这期同样说到心坎里，实在忍不住来发自己第一条评论了。

我在深圳从事咨询类工作，常年服务地方政府、国企和其他大一些的外企民企（中小企业几乎不会花钱买咨询服务的），睡前消息的内容对我极度适用，涉及政府、企业以及市场、公平、效率方面的话题我最感兴趣。系统性的内容督工在这期内容里提过我不赘述，谈点亲身经历和感受。

### 先说点感受

国企低效的标签在我脑袋里已经没法揭掉了。

国企的资产属于国家（及人民），国企管理层和员工负责资产的运营，本身目的很单纯，就是赚取利润实现资产保值增值。这一点本质上来说和上市公司没啥区别，股东雇佣职业经理人经营自己的资产，经理人要对经营结果负责，结果不理想董事会可以炒掉 CEO 另谋人才。

照这个类比，国企最突出的问题应该是代理人冲突，即职业经理人与股东根本利益不一致引发的各类冲突，在现代企业界解决代理人冲突的手段太多了，组织架构、薪酬体系、审计等等，但印象里国企的问题似乎远比这个要多得多，低效、腐败、官僚、僵化这些标签似乎很难摘掉，这点篇幅没法概括全貌，谈点具体经历夯实下督工的论点。

### 聊一点经历

这次经历来自于内陆某地国企。

该公司要在当地投资，雇咨询公司做前期投资论证，指定要搞教育产业，研究报告用于支持其母公司投委会决策，本着客观审慎原则，我们前期财务模型收益率预测不算好看，而后就是被甲方按着反复修改内容直到收益率达到其母公司可以投资的线。

我们团队感受就是被请去写命题作文，甲方内部一直都觉得项目已经定了，投委会论证就是走过场，大概背景就是母公司领导把这个项目“交代”给该公司，于是该公司领导只能硬着头皮推项目了，至于母公司领导又是哪里听来的“投资机会”，我们无从得知。

后续事情发展很搞笑，大半年后就迎来了国内教培行业寒冬，由于我已经换工作不知道该公司具体把钱投到哪一步了，但由于该公司一直没付尾款，我前同事被抓回去加班，项目整体方向大改，我只能偷笑并祝他好运，希望没有亏掉太多国有资产，不然第三方永远是国企领导们甩锅的对象（付的咨询服务费倒像是保险费）。

是大领导投资水平太低吗？是大领导政策敏感度不够吗？我不知道。

### 浅析下原因

非常同意督工这一期的观点，企业职能（效率）和政府职能（公平）界线不清晰是深层次原因，（我额外补充一点）地方关系网是浅层次原因之一（浅层次原因太多）。

先说浅的，地方政府要解决各类问题，经常直接地方国企施压让其出力出钱出人解决，而地方国企也要依靠地方政府获取项目及融资，而任何组织层面的行为具体都表现为个人的行为，经常有往来的双方领导（通常级别都不低）就彼此熟络了，有时候甚至难以分清组织层面和个人层面的互相帮忙，但只要有机制保障个人与组织利益一致，这还不至于发生太大的损失。

问题就出在这种机制不常有，导致需要审慎决策的投资流程大多数时候变成了一把手的拍脑袋，大笔一挥大手一指几十亿的投资就出去了，当然流程还是很健全的，该立项讨论、开会决策、请机构调研评估这些一个不少，但多少有点命题作文流于形式的嫌疑。

让领导敢于拍板不考虑效率的深层次原因恐怕就是企业职能与政府职能的不清晰，让领导们有空间操作，哪怕投资失败也不需要承担后果，只要把政府委派的民生工程当作国有资产收益率低下的借口就能逃脱“股东”的责罚。而地方政府和地方国企的领导们彼此都是心照不宣，喜欢故意留一些不清晰的界线，让彼此做事都有些余地。

上述提到的经历只是数年来几十个项目其中之一，但全国那么多地方政府和国企，又有多少低效没前景的项目在不断上马？考虑上时间价值（或机会成本），国有 资产经营效率低下也是让“股东”资产贬值的重罪。

（最近闲一些，可能会更多给睡前消息投稿支持，以后看睡前消息会记得礼貌三连的，希望有幸被督工念稿啊哈哈）

## 对于近期关于社会改革相关的感想

::: info 作者信息
- ID： JohnSmith
- 平台：QQ
- 联系方式： 675776548
:::

这几期督工讲了不少关于社会改革相关的话题，突然间想键政一下，发在评论区又觉得我的账号比较重要，就想投稿下，看看能不能选中

近代社会改革或者说是社会发展，我认为有三座大山，过度官僚化，资本主义的无序扩张，以及基层的能力限制。

并且这个三个要素会形成一种相互的负强化，能在短时间内将事情推向极其复杂，难以处理的情况。诚然，在当今各个社会发展周期的后半段，这三个大山都会出 现，在一些社会，这大山真变大山了。

1.出于政治架构的特性，官僚化是不可避免的，在公平问题，或者不得不解决的问题上，官僚化的优势是不可否认。但是在当今不断复杂化的社会下，官僚化带来的秘密政治倾向则带来了不少的问题。

例如，作为多年来的键政高手，我会经常通过信访系统，人民网提出建议，在系统上往往得到的回应是问题已经反馈却不公开。但是，有一定概率，会收到的电话，有机会与不同部门的小领导或者专员交流，在实际上他们是真在考虑相关的问题，有些事情是他们之前没有考虑到的，也会感谢我的建议。

另一方面，即使他们想要处理，他们缺少解决问题的工具。上级的反馈很难得到回应，当下手上也缺少法律工具去解决问题，导致他们只能按即有的规则办事。

解决方法，我得求助下大伙了。粗暴的解决方法来说，就是设立中央直属部门，并且赋予临时扩大解释权，可以迅速的解决当下的问题，也可以有效的展开实验，如果实验结果理想则转到长期立法流程。

2.资本的无序扩张，其本质我认为在于其本身及其高效的特性，但是在成文法与官僚化的社会背景下，就会出现无法及时反应，无法预防无序扩张带来恶果的问题。前段时间想要强行上市等等的事情都是这个问题的衍生，尽管有各种监管机构在不停的运作，但是也未能实质上的阻止其发生。

在有限的接触经验中，我认为原因在于公务员选拔机制选拔出来的公务员，大部分难以理解资本的运作模式，也难以理解在资本主义的思考模式。

例如，在跟某经济相关部门秘书处的人交流中，我发现，他们对于市场经济的理解非常机械。跟我交流的人是真诚的认为通过限制电动车，摩托可以让一个城市整体变得更好。也难以理解其背后经济的复杂性与潜在的经济效益。

很难去期待他们有办法预测资本思考方式个体的行动，更无法预防他们钻法律的漏洞。

3.解决方法，倒不如趁着经济下行的时代背景，吸纳那些理解资本主义的思考模式，在各行各业打过工的人进去体制，并且严格监控，让这些人去对抗资本的无序扩张。

基层的能力限制实际上也是我们生活中种种难处的来源，也是统一大市场形成最大的阻碍。

其表现为相比合法性，合规性，整体利益，整体信誉等等的要素，更加在乎与自身的短期的利益。

当然不能说他们是完全出于维护自己短期的利益而做出违背其他重要要素，他们在法律上的限制，支持，以及自身的能力上都在一定程度上限制他们在做出决策的同时去保证其他要素。

另外通过放权，促进基层发挥自主能动性解决问题，确实是成功的经验，但是随着社会问题复杂化，能力有限的基层我认为自主性应当被进一步规范。

用两个例子可以很好解释这个问题。

3.1 禁摩问题，就上位法赋予的权力来看，是一种临时性的权力，如果城市有重大活动，或者基础建设还未能支撑多样化的交通工具，临时性的限制特定交通工具，是具有合理性的。

但是在实际接触上，现在他们是拿不出任何的解释与量化标准。

同样他们也无法理解摩托背后的经济价值，对于地租的平均化，城市通勤效率，以及工业链发展等等的问题也没有理解的。

相反的，他们更加重视的有没有人因为骑摩托车死了，或者被投诉，因此可以通过无限加码的方式禁止摩托通行（但是名贵跑车的噪声问题却束手无策）。

至于是否滥用了上位法赋予的权力，经济的活力，地租价格的集中化，市民的选择权等等的问题，则无力思考，也会在各层级上互相庇护。

3.2 疫情加码问题，我认为也是能力限制的一种体现。相比对经济的冲击，流动性，合法性等等等等的复杂问题，他们只能且只会去思考如果在现状下保证不出现更大规模的感染。

督工各期的分析也体现了这样的问题。

在能力越弱的地方，这样的倾向越明显，1.因为他们缺少考虑更加复杂问题的能力，反而保证自己眼前的利益更加重要。2.在制度的设置上，保证眼前的短期利益，相比考虑合法性，合规性，整体的问题，具有更大的回报。

解决方法，通过建立更加全面，多维度的评判标准，实现目的加分，违法立法精神减分，对经济产生负面影响减分。

至于方案是否具有可行性，在中国这样的社会背景下，会有试错成本过高这样的现象，即使方案是明确有效的，也难以像究极实用主义的新加坡那样，什么是对的就做什么，错了就马上改正。

同样在美国这样联邦整体，即使每个州有独自的解释权，也没有户籍限制，移居的成本也不是廉价的。

从另一个角度来说，相对长久稳定的社会与政治体制是竞争中的优势，也是经济相对平稳运作的基石。

在种种的限制下，用极其复杂，精巧且谨慎的结构改造，或者直说是打补丁去推进改革，就当今的教育与筛选机制来说，可能要等到社会管理的 AI 这样下个时代的工具出现，才能更加灵活的让事情变得更好。

## 英语教育的问题不在强度高低，而在于教学内容及考核指标

::: info 作者信息
- ID：浪迹星辰的清洁工
- 平台：B 站
- 联系方式： UID25337768
:::

**496 期，督工在节目里用英语在国际学术交流中的占比，自然科学/社会科学论文索引共三个两个硬指标论证英语的重要性，观众在评论区继续补充了英文互联网搜索有效信息的能力强。观众和主播在同一个问题上难得达成一致，用几个论据支持英语教育的必要性，一句话总结：英语包含的有效信息量，相较于其他语言是绝对的压倒性优势，非英语国家要想发展科技、经济，乃至高效率对外交往，实现产业升级就必须掌握这门工具语言。**

**这个结论即便是我这样的学渣也不得不真心认同。但是英语教育本身是存在很多问题的，可能是顾虑节目时长，督工没有进行分析。我希望能做一些补充，观点来自网络，个人较为认同。虽然是分析高校英语教育的弊病，但是对中学阶段的英语教育也是有参考价值的。在此引述核心观点，推荐直接看原文。**

### 1、英语教学的成果惨不忍睹

我国高校英语教学的实际效果，只能用“可悲”来形容。可悲的地方在于，尽管逼迫学生花大量时间学习英语，但是学生实际使用英语的能力非常低下。许多理工科学生直到研究生阶段，阅读英文科学文献仍然非常费劲；英文写作水平则更加惨不忍睹，若无师长相助，写出来的东西会被英文科学期刊直接打回来。

### 2、英语教学质量低劣的原因：工具属性太弱，文学属性太强

高校英语教学的导向就是根本错误的——事情坏就坏在，制订高校英语教学方案的，大都是搞英美文学研究出身的学究。他们对于英语在社会化大生产和劳动实践中的需求，简直一无所知。因此，他们编写教材仅从一己的狭隘视角出发，并未考虑英语在劳动实践场景中的实际应用。

现行的大学英语精读、泛读等教材，里面收录的文章多为通俗文学作品。于是问题来了：

- 日常生活的常用表达，基本没有。
- 科学研究的英语基础，毫不沾边。
- 商务活动的常见场景，不曾顾及。
- 组织语言的常用技巧，并未传授。

如上所述，一堆通俗文学作品拼凑出来的大学英语教材，说穿了就是“四不像”。真正有用的东西，一样都没有覆盖到。所以，高校英语教学的突出弊病就是“学非所用”——高校学生学习英语又不是为了进行英语文学创作，沉溺于通俗文学作品的意义何在？即便是那些以良好成绩通过大学英语四六级考试的学生，仍不具备多少实际应用英语的能力——无法独立写作英文论文，难以写出表达精确的英文邮件，不堪应对使用英语的商务环境，甚至看不懂英文说明书，这就很尴尬了。

### 3、改革思路：教学目的决定教学内容，弱化文学属性，增强工具性。以工具掌握水平为核心考核指标

> 关键在于摆脱陈旧思维——首先明确高校英语教学的具体目的，尔后由目的反推合理的教学内容。大学英语教材“四不像”的可笑状况，根源在于教学目的不清晰。应该以不同的教学目的，将非英语专业的高校英语教学分为 3 个不同的培养路径：科技英语，商务与涉外英语，普通英语。
>
> 科技英语：理工农医类专业应统一学习科技英语，并作为研究生考试的科目。 商务与涉外英语：法学、经济学、财会、金融等应用性文科专业，可学习商务与涉外英语，并作为研究生考试普通英语：普通英语作为大学通识教育的一部分，不作为研究生考试的科目。

<span class="bg-yellow-4">以上 1.2.3 转自《徐实：讨厌学英语的请看过来 ——英语教学，病在何处？》</span>

### 4、英语教育的问题在语文乃至社科教育中同样存在：主观性内容过多，客观性内容不足；文学属强过强，工具属性欠缺

> 语文、政治、历史作为人文社会科学，进行量化打分然后决定升学，是很不靠谱的，主观性很强。应该把它们全部赶出高考
>
> 语文考试得改革，大作文应该取消。作文这个东西也是，评分标准主观性太强了。还有大作文动不动就文体不限，现在变成文学水平测试了。中高考应该主要考察文字基本功，不是所有学生需要——甚至可以说绝大部分学生都不需要——掌握什么优雅的文笔。关键是能运用中文把意思说清楚。
>
> 我们的语文考试考了那么多年，我发现好多重点大学毕业的学生，写篇文章话都说不清楚，逻辑混乱、虚头巴脑。为什么？因为现在高考语文太注重考察文学功底了，什么“鱼眼睛里面的光”都要拿来让学生们分析一下作者的意境，能把人气死。有功夫分析鱼眼睛里面的光，不如花时间把语法结构搞清楚，把段落层次搞清楚，能写出来让人看明白的通知、汇报、说明文、议论文，比写一篇古风古韵的“赤兔之死”重要一万倍！中学语文教学，主要不是为了选拔或培养文学人才，而是掌握运用中文来工作生活交流的基本功。
>
> 大作文取消以后，改成几个小作文，分别是应用文（通知、汇报）、说明文、议论文，每个分数差不多，就看你学了那么多年语文，能把意思表达清楚不？能表达清楚，语文水平合格；表达不清楚，文字再优雅再酸的人牙疼，也不能算合格。这样我们的语文教学，才能真正教出来面向现代社会需要的人才。
>
> 古诗词什么的还是要学，这是中国人的国民基础知识，不能丢。但别搞赏析了，直接填空就行了，跟中央电视台的古诗词大赛一样的考法，看你能记住多少。记住了就得分，记不住就不得分。文言文直接改成选择题，看哪句话翻译的正确选就行，主要看阅读能力。别赏析了，赏析起来那标准答案能把人气死。这种东西仁者见仁智者见智，你觉得这句话写得好有意境，我觉得是垃圾废话根本就没用，谁的观点对？鲁迅说，我们家院子里有两棵树，一棵是枣树，另一棵，也是枣树。这句话写的好还是不好？没法说。不需要标准答案来评价。
>
> 同学们在中学阶段，只需要把语文政治历史学及格或者良好就差不多了。大家都是中国人，都生活在社会主义国家，古诗词都会背一些，古文能大概看懂，文章能写通顺，知道中国的政治经济体制是啥样的，中国的历史世界的历史是一个什么发展脉络，可以了，国民基础知识具备了合格了，大家都一样，不比较具体分数高低。
>
> 然后主要时间还是要用来学习数理化，学好科学知识，这对国家发展社会进步人民幸福最重要。对文学艺术、历史政治的深入研究，应该只是极少部分人的特殊爱好和专长，绝大部分人读中学上大学，将来找工作，能把电子邮件写通顺同事们能看懂就行了，做好 PPT 也不用语文政治考高分对不对？
>
> 剩下的还是要看你数学物理化学生物地理英语等硬功夫。中学阶段，学好数理化最重要。我们都知道，理科转文科容易，文科转理科基本不可能。理科学好了，到大学学法律、学营销学、学管理学，都不耽误；学经济、金融、会计等传统文科类学科，实际上比文科生还有很大的优势。
>
> 还有一点，政治历史的很多东西，中学生其实根本理解不透彻。理科这东西拼智商，有天才。政治历史很难靠智商取胜，必须是人生阅历社会阅历到一定程度了，才能有所领悟和成就。小时候花太多时间玩人文社会科学，好处不大，反而可能浪费时间。最好还是趁年轻学好数理化，打下良好的科学素养。真喜欢政治历史的，当兴趣课外阅读培养着，到了大学研究生阶段，想清楚自己的志趣了，再去专业研究，我看更好。年轻的时候没学好数理化，长大了想要补回来，那就难如登天了。
>
> 人文社科的东西要降低要求，扩大普及面，作为基础知识知道就可以了

以上 4.转自《李晓鹏：为什么应该把政治历史语文都赶出高考？》

综上，个人看法，英语教育要不要弱化根本不是个问题，因为现实需求摆在那里，当然要努力学，学好用好这门工具语言是绝对必要的。问题在于英语教育乃至语文、历史、政治这些科目的教育是存在大问题的。英语这样的工具语言，义务教育+高中+大学，学十几年下来还是没法满足工作需要，教学侧重不是工具属性而是文学属性，考核侧重主观内容而非客观内容，这才是真正的问题，是所有关心教育的人都该思考的问题。偏离了学以致用这个教育的根本目的，可想而知教育体系的效率和问题有多少了

## 看 490 期视频后对《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》事件有感

::: info 作者信息
- ID： 君冷
- 平台：B 站
- 联系方式：qq195732351
:::

[【睡前消息 490】三元素模型，给中国文化“分赛道”-哔哩哔哩](https://b23.tv/av218463487/p1)

让我想到伊戈猜想的《回村三天，二舅治好了我的精神内》这个视频从全网一片赞誉到现在的争议不断。

有一个点让我觉得很矛盾。人们一直在抱怨中国的审查过严导致文化产品必须弘扬正确价值观，因此损失了很多能写的题材或情节。

也就是说在这个角度上:人们觉得文化产品，"美"更重要，而过度追求真与善，比如不能出现警察干坏事的情节，不能出现"不正确"。本质上是在压缩文化产品的土壤导致文化产品的质量降低，人们是对此感到不满的。

回到伊戈猜想的视频上，人们在这个个人视频上却反而开始追求"真"和"善"。甚至比官方的审查机构更加严格的去盯着里面的每一处细节。反复咀嚼其中的真实性，用标尺去衡量里面的价值观是否正确。但同样也是这一批人抱怨着审查制度过严。

为什么会出现这样的矛盾?

其实会有这样的变化很简单。就是这个视频从一个"个人"视频转变为被"官方"媒体疯狂转发并以此表达出一种官方立场。

当你把它当成一个文娱产品时。它的真和善都没那么重要，只要你看了觉得"美"就够了，就算你觉得不"美"也不会过度的去批判他，毕竟就是个文娱产品。

举个很简单的例子，假如二舅视频上架之初，就一直被官方媒体压热度，理由是 "不可能真有农村人过得这么苦，这么逆来顺受，我们必须宣传农村人过得很好，宣传他们每个人都拼尽全力想挤进城市"那这时候观众的立场又会是什么样的呢？

而官方媒体的转发使之变成了一种官方立场，使之从文娱产品的赛道转变到了官方立场价值观的赛道，就像本来每个人都有自己喜欢吃的东西。你偏爱吃炸鸡。我觉得炸鸡并不健康。但我也不觉得你吃炸鸡有什么错？甚至假如官方要说以后不许销售炸鸡的时候，我可能还要站出来帮你说话。但假如官方哪天站出来把炸鸡写进"公民营养膳食表"里，说大家应该都吃这个。那我可就要站出来反对了。

在二舅视频上也是一个道理。视频本质上就是个"炸鸡"。没有那么深的内涵，也没有那么好的价值观，就是让你看一看，掉几滴眼泪点个赞，就像是中年男人喜欢看的抖音热血文案一样，有道理吗？没道理。需要批判吗？不需要。

但偏偏有官方媒体站出来说这是最好的食品，大家都应该来吃炸鸡。而且大家都应该喜欢吃炸鸡。那就导致了现在的问题。

## 到底什么才是先进文化?先进文化的特征、判断标准、前进方向是什么呢?

::: info 作者信息
- ID：北海托褚岩
- 平台：B 站
- 联系方式：qq195732351
:::

我是一名独立老师，教写作，做青年少心理咨询。

因为教授的是语文或大语文（文史哲、逻辑思维、写作），平常需要大量阅读、备课，在构思时，有时思绪会飘得远一些，想一些更高更远的问题，比如我的这次提问。

古今中外积累下来很多文史哲艺术经典，可每当我认真分析那些经典著作或文章材料的时候，时常会觉得“也就那样”“没什么了不起”，“就这!”“这值得学吗”，“这说不过去啊”“这是上古社会农业时代的思想和观念了，还有现实意义吗”

近代五四新文化运动，对传统文化进行过一次大审视大革新，有了白话文、现代思想、现代文学。经过革命战争，改变了传统土地制度，建立了新中国。又艰苦奋斗，胼手砥足，中国终于完成了工业化，钢铁产量突破了十亿吨。

在一代代中国人民的辛勤劳作下，我们的社会在不断改变，物质生产能力大大提升了，人民的生活有了基本保障。

手机时代已经持续了一些年头了。

### 分析一∶

回到我的问题，那么到底什么才是先进文化呢

官方定义∶先进文化，是指以马克思主义为指导，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的四有公民为目标的面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会健康积极向上的具有特色社会主义的文化。

【理解】马克思主义。还好理解，从小就学习，最核心的是历史唯物主义和唯物辩证法。

【理解】有理想（远大理想、共产主义理想）、有道德（个人私德与公共道德）、有文化（受教育程度高）、有纪律（懂法守法），这些理解起来觉得也不算困难。

【不理解】面向现代化。现代化，我的理解是物质生产上工业化，生活上城市化，思想文化上观念适应社会发展，民主法制等等。那么已经完成了工业化之后，在生产超过了消费的时代，现代化再发展是什么呢?后现代的颓废和堕落当然是我们不想要的。

【理解】面向世界。改革开放的“开放”，全球贸易，“出关”，“试看将来的环球，必是赤旗的天下”，“世界人民大团结万岁”……

【不理解】面向未来。感觉跟督工说的大力发展“科幻文化”有些关系。有觉得不完全是这样。结合上面的“面向世界”，实现世界人民大团结是未来，朝着这个未来努力的，就是面向未来的。

【理解】民族的、科学的、大众的。这些都得辩证地看，在历史的曲折中去看。民族的有特色，但也有糟粕，有人类共有的共性，算不上民族，不用强行民族特色，例如中医。

科学的有共识，也有分歧，在很多重大问题上科学界也达不成共识，对我们普通人，具有基础的科学常识和科学思维就可以了。

大众的有健康积极向上的，也有人性本能黄赌毒，一个时间段内大众喜欢的不一定就是好的。上有所好下必甚焉。引领文化的创造文化的群体也可能把大众带进坑里。

【不理解】特色社会主义的文化。这点不说了。

### 分析二

百年前陈独秀先生提的新青年六标准，督工之前也在演讲中郑重推荐过。

一、自主的而非奴隶的。【目前来看，这条基本不成问题，中国已经不是传统社会。】

二、进步的而非保守的。【这条怎么判断?自认为自己进步就行了?】

三、进取的而非退隐的。【进取，正是我提问的，什么才是前进的方向?】

四、世界的而非锁国的。【面向世界】

五、实利的而非虚文的。【面向现代化】

六、科学的而非想象的。【“科学的”、工业化、工业文化、科幻文化】

### 分析三

鲁迅先生喊的“救救孩子”，周作人倡导的“人的文学”，解放妇女和儿童。中国共产党百年奋斗，带领人民解决了大部分问题。

那么，接下来呢

## 警惕科技扩张，形成“科技观”

::: info 作者信息
- ID：游刃有余
- 平台：微信
:::

不久前看了[【钟表削弱上帝，电视毁灭文明——二十分钟读懂《娱乐至死》-哔哩哔哩】](https://b23.tv/JDH9NXj)。

视频说到，任何事物都有两面性，所以科技进步也会带来的负面影响，主要内容是碎片化的娱乐消费的理论起源和实际影响及后果。（值得一提的是视频中对图像和印刷术的比较，这两种形式可以服务于同一个内容，但其特点差异却注定了表达的侧重不同，前者注重结论和感性刺激，后者注重结构与逻辑。这也说明了多样形式存在的合理性，一些形式并不能被完全取代，需要人主动、合理的分配）

这让我突然想到范永鹏老师 2019 答案年终秀的[演讲](https://b23.tv/Xv09Kxc)。根据系统的反馈原理，人类社会中具有无限制扩张能力的四种事物:军事联盟， 宗教信仰，商业资本，技术信息。这些系统在理想情况下，由其正反馈作用呈指 数式的膨胀；然而，现实是有局限的，这意味着当系统大到环境、资源或关键条 件无法支撑时，若无合适的负反馈进行平衡，就会崩溃，造成灾难。（个人认为，这也和陈平老师对马督工唯发展论的局限的看法相似）

那时，他说，前三种历史上都出现过（蒙古/大秦/罗马，十字军东征/基督教派，资本垄断/国际寡头），但是最后一种还没有看到。

现在看来，其实已经出现了。正在发生。

文章开头视频所指出的，碎片化的信息在传播和消费中的自我强化与扩张，使大众丧失长逻辑链条的认知与思考能力，以满足情绪为主，精神疲惫却欲罢不能的接受和强化碎片模式，促进白左思潮，“二舅”消费占据文化主流。（这会让民众选择程心当执剑人；前段时间小李子的新电影《Don't look up》喜剧也讽刺了这些，但国内竟然没有宣传(-ι_- )）。

AI 图像技术的快速发展和应用，将产生大量的虚无、逼真而刺激的精神产品，导致成瘾性，使受众难以摆脱、模糊现实、影响现实生活、消磨生命。

网络聊天工具的扩张，因为用的人多所以不得不用，所以用的人越来越多，个人在该平台上的时间精力也越来越多，导致语言逻辑能力减弱，讨论时不能有效组织紧扣主题的精简话语，碎片化的发言，极易跑题和重复，降低所有人的沟通效率（有很强语言能力的人也不得不受到其他人的拖延)。

电影的历史再现功能非常有效的替代了真实的历史（如《幸德勒的名单》的成功和其中对纳粹邪恶的偏转弱化，此处推荐戴锦华老师的电影历史课），配合隐藏起来的历史空白，使虚假历史被人们轻易接受，反过来又会自然的认同和拥护被塑造的历史，埋下历史与现实的矛盾。

等等。

虽然有人很清醒，但还是不能阻止大趋势，甚至不禁自己也会陷入。（缺乏普遍的专门的系统性的教育，类似初中课程中指导青少年认识青春期的心理、生理及性启蒙的安排）

事实上，每一个新科技事物出现前，我们都会担忧，然而一旦它进入生活却又很快习以为常了，以至于可能还没来得及深入探讨，做好迎接冲击的准备。

**形成“科技观”（我脑子里蹦出的名词，指在理论和实践中全面认识科技，从而形成科技使用的伦理，是人类社会制约科技发展的负反馈回路）**

在武侠小说中，修炼厉害的武功可能会走火入魔，需要有强大的心法做支撑。面对科技的飞速进步，人类在使用科技前应先学习相应的“心法”，来帮助指导修炼中遇到的疑虑与困惑，避免陷阱与歧路。

科技是工具，人在使用工具之前，应当明白工具的原理、特性、发展、适用条件 (和适用方法。虽然不知道前三者也能工作，但是不能举一反三、灵活运用、以及**避免事故**。尤其从事会产生重大影响的工作时，一旦发生事故，后果相当严重

（例如，核事故，全球变暖，1938 年美电台广播外星人入侵事件）。

以电影这个新事物（诞生了一百多年）为例。形式上，开始是黑白胶片，后来有声，再后来彩色有声，现在还有特效合成，4D 体验，衍生出电视剧、微电影、短视频、广告、视频节目等形式。内容上，一开始将现成的歌舞、戏剧直接搬上荧幕，后来开始有了编剧创作、电影演员、拍摄手法、镜头叙事、电影类型等。传播上，从胶片到数字，从拷贝到无线电再到网络，观看设备也越来越便捷。思想上，一开始十分担忧虚假的片段画面造成误导，但这挡不住观众的好奇与热情，后来有声之后更加有感染力，如此强大的宣传工具立刻被商业和政治所青睐，即使学者努力研究，探讨尽了其带来的影响与哲学思考，但似乎没人关心，久而久之习以为常，人们失去了开始的警惕，忘却了电影对社会、思想、历史的冲击或塑造。

虽然真实的资料还在（有些确实被遗失了），但人们的时间精力是有限的，我们当然不可能每看一个电影就查一次资料，然而，我们可以通过学习“心法”、抓住本质来保证不被侵蚀，“酒肉穿肠过，佛祖心中留”，即了解新科技原理、特性、发展、适用条件，来形成适合指导其社会应用的“科技观”。

**“科技观”应当是现代文化的重要方面**

没有现代文化的润滑和指导，现代化生活会积弊和停滞，最后现实会教育所有 人（感觉物质发展和文化进步是螺旋上升的，所以我们现在要大力发展现代文化，就像百年前的新青年、新文化运动一样，通过塑造新文化去推动社会进一步发展）。

现代化就是基于科技进步而产生的，科技的加速发展必然挑战人类社会的消化能力，有意识的加强加深对新事物的认知和理解是“现代人”必不可少的素养。