# 读书

## 用解构主义分析二舅

::: info 作者信息
- ID： GUNANA
- 平台：知乎
- 联系方式：dayu2077@qq.com
:::

因为大学学的工科，一直没有机会学习解构主义，现代主义这些能够扩展世界观的方式，最近因为工作需要，需要使用这些思想来对问题做判断。于是周末突击了一下现代主义的思想和理论（把 B 站上能找到的高质量视频看了一遍，知乎也搜了一遍），然后试着用这个主义来分析一下二舅的问题，肯定有错误的地方，希望能够批判指正，入门这个思考问题的方式

正文如下

- **现实主义**  
二舅残疾，他妈 88，都没有多少养老金（估计凑齐来没五百钱），儿女也帮不了太多，二舅攒的钱给养女交了首付，养女也背上了房贷，母子二人度日艰难（也有子女接济），二舅还要打零工补贴家用

- **现代主义**  
二舅身残志坚，是村里第二快乐的人（第一快乐的是个傻子）  
衣戈觉得自己老婆二舅打零工的样子很酷，做这视频激励自己的学生进步还形容二舅庄敬自强

- **后现代主义**  
没听到二舅说话，不确定他很开心歌颂苦难能感动别人  
鸡汤也有点用处  
回村三天，闰土治好了我的 精神内耗——鲁迅猜想回石壕村三天，老翁治好了我的精神内耗——杜甫周劼治好了我的精神内耗  
旅游三天，丁真治好了我的精神内耗——抽象人  
庄敬自强处变不惊，历史老师不知道这是反动口号？（这段可以不提)  

- **批判现实主义**  
是谁造成了二舅和她妈这样的生活  
为什么当代河北残疾人的每月补助只有 60 多块钱，够干嘛  
回村三天，二舅成了我的摇钱树

- **魔幻现实主义**  
二舅币，网络热议近日大热的 second uncle coin 二舅币池发生 Rugpull，合约部署者已通过 Tornado Cash 清洗赃款，截至目前代币 SUC 价格已下跌 99.7%。据统计，本次诈骗事件的利润总额高达 130 万美元。

二舅 cosplay，二舅套装：一根拐杖+木工活四件套姥姥同款 poping 舞

[推荐视频](https://www.bilibili.com/video/BV1U34y1q7BN)

这个视频最好的地方，是从社会物质基础给我分析了现代主义后现代主义的起源和发展，是给我启发最多的视频

## 阅读小说《大国重工》

::: info 作者信息
ID： 砚心依竹
平台：B 站
联系方式：982527590QQ@.com
:::

我以前看网络小说只看一些玄幻、仙侠、灵异、盗墓类的小说，但自从接触了《睡前消息》和其他一系列自媒体之后，开始对种田文感兴趣，很自然地找到了我今天要推荐的这本齐橙的《大国重工》，这不是种田文，是本工业党小说，坦白讲我的阅读品味不低，嘴很叼的，这本书是很少的让我在大学期间读到废寝忘食的小说。

这本书的大致内容讲的是一个现代虚构的国家部门“国家重大装备办”的处长意外穿越回了 1980 年，凭借着他的未来视野和过硬的专业技术，与那一代人一起建设国家重型装备工业的故事，里面包含了冶金、矿山、电力、海工等多个工业，小说前期讲述了主角从一个小搬运工摸爬滚打到了国家机关，后期则是主角带领着中国重工企业对抗欧美、日本企业，去非洲抢市场，其中更多的还描述了当时那个时代的社会风貌、人际关系、国际关系，我虽然没有亲历那个时代，但书中所看和我从家里长辈、电视节目里看到的都差不多，感觉很真实。

我之所以分享这本书，其中一个原因是在听了高流同学的三期分析中国航天的节目后，立马就联想到了小说中的“重装办”，感觉高流同学提议建设的部门和“重装办”非常相近，只不过“重装办”的负责范围更大。

我知道小说和现实之间肯定有很大的差距，但不知道差距在哪，如果小说中的“重装办”这么全面这么好，为什么国家没有一个类似的部门呢？那如果小说中的部门在现实没办法起到这么重要的作用，那高流同学的建议又有什么用呢？

虽然这是本“职场爽文”，但还是希望督公就小说里工业建设、工业出口等内容进行分析，还可以讲一下工业党小说和现实的工业党之间的差别在哪里。

最后感谢督公和睡前消息编辑部的编辑们，《睡前消息》节目给我提供了很多的思考视角，让我收获良多，也希望《睡前消息》越办越好，节目一直做到宇宙爆炸！

::: danger 编辑
冷知识，现实中确实有这个部门。20 世纪 80 年代初，为了实现一批重大工程项目装备的国产化，国务院设立国务院重大装备办公室，原本是要设在国家计委的，由于时任国家计委主任宋平同志的推辞，建议设在了国家经委。

1993 年，国务院机构改革，国务院重大办撤销，其职能归至国家经贸委，具体工作由技术与装备司承担。并入经贸委后，依托的工程是由国家计委管的，而经贸委是管技术改造的，难以协调。

发改委成立的时候，又归到发改委。2006 年 6 月，《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》提出要加强对振兴装备制造业的组织领导。据此，中编办批准设立重大装备办，由国家发改委管理，在国务院振兴东北办工业组加挂“重大装备办”牌子。

现在的重大装备办设在工信部，也就是装备工业二司。 https://wap.miit.gov.cn/jgsj/zbgyes/index.html

不过没必要拔高这些部门。原国务院重大技术装备办公室副主任董必钦接受采访时曾表示：国务院成立装备办时，概念是很明确的，即根据国家中长期发展规划的一些重点工程建设所需要的装备，具备技术难度大、关联面广、成套性强、需求量大，需要组织跨部门、跨行业、跨地区协调的重大成套技术装备，通过国务院批准的，算国家重大装备。

但是现在，概念已经不清楚了，有说重大装备，有说技术装备，有说基础装备，还有说高新产业装备，很混乱。
:::